# Диски и монтирование

> `lsblk` - посмотреть все разделы и диски в системе, точки монтирования. Ключ `-f` - покажет файловые системы и UUID. 

> `blkid` - показывает UUID и PARTUUID разделов в системе

---

1. `/etc/fstab` - файл для автомонтирования (автоподключения) дисков и разделов в точки монтирования.

2. Перед монтированием нужно создать/пересоздать таблицу разделов - `fdisk /dev/sdX`, где `X` - буква нового диска.
   
  2.1 Дальше попадаем в консоль.
    m - открыть помощь
   
    g - новая таблица разделов GPT

    n - новый раздел (Читаем все, что будет выведено, там указываются настройки - можно все протыкать по умолчанию)

    w - записать изменения и выйти

    q - выйти без изменений

3. После создания таблицы и разделов, должен появиться раздел, с названием `/dev/sdX1` нужно создать файловую систему.

   3.1 Создается ФС командой mkfs, указанием файловой системы и целевого диска/раздела - `mkfs.ext4 /dev/sdX1` или `mkfs.ntfs /dev/sdX1`

4. Дальше можно проверить все что было создано, но своими руками.

   4.1 `mount /dev/sdX1 /нужная_директория` - примонтировать раздел в директорию.

   4.2 `umount /dev/sdX1` или `umount /примонтированная_директория` - размонтировать диск

5. Если ошибок нет - можно приступать к `/etc/fstab`.

   5.1 Какие-то данные после установки уже будут, их трогать совсем не рекомендуется.

   5.2 Добавляем новую строку, в которой указываем параметры для монтирования диска в следующем формате:

   ```bash
     <device>   <dir>   <type>   <options>   <dump>   <fsck>
   ```
   где:
   __device__ - 
